[Musique] Bon, j'aimerais qu'on termine par de la diplomatie. Si c'est un peu compliqué en ce moment, quel regard portez-vous sur le positionnement change de sujet hein, mais on reste aussi dans le Moyen-Orient, le positionnement d'Emmanuel Macron euh et plus largement de la France vis-à-vis d'Israël avec tout ce qui se passe actuellement.
Écoutez, il y a énormément de choses à dire. La première, c'est que l'on ne peut pas se substituer à celui qui constitutionnellement a euh la direction des affaires étrangères et de la politique étrangère. Euh le président de la République a la direction, il est il est le responsable, il est notre présent, il est celui qui doit diriger la politique étrangère du pays.
Et par rapport à la rép Alors, on peut on peut on peut avoir beaucoup de de réticence, beaucoup de réticence. Euh il y a un certain nombre de dispositions qui font que un pays euh un état peut-être reconnu euh un territoire, un gouvernement, des possibilités de de répondre devant les autres autorités.
On ne peut pas imposer à d'autres États son existence et en particulier, on peut pas imposer à Israël la présence d'un état palestinien en rappelant lorsque c'est nécessaire de le répéter d'une façon permanente que Israël d'une façon constante a accepté l'existence à un état palestinien.
Ça a été le cas en 48. Ce sont les Arabes qui l'ont refusé, poussé en grande partie par les frères musulmans. Ils l'ont proposé jusque aux accords d'Oslo où Rabine a été d'une générosité totale dans l'intérêt des Palestiniens, dans l'intérêt de la paix et il l'a payé de sa vie.
Parce que comme dans toute société, il y a des extrémistes et que des extrémistes du côté israélien l'ont refusé parce qu'il considérait qu'il allait trop loin. Et on ne peut pas aujourd'hui dire que les Israéliens ne sont pas allés assez loin alors que quelqu'un a perdu la vie parce qu'on a considéré qu'il allait pas qu'il allait être loin.
C'est indécent et il y a une certaine indicence à vouloir un payer à imposer un pays et c'est une question aussi d'opportunité de timing. à la suite d'un massrac du cruauté totale qui est celle du celui du 17 octobre de vouloir dire et bien finalement en compensation on va reconnaître un état palestinien en sachant que personne ne veut que ça soit le Hamas ou ses alliés terroristes et islamistes que l'autorité palestinienne n'a plus la crédibilité nécessaire en raison de son fonctionnement.
que ni AGA, le Hamas, ni l'autorité palestinienne n'a effectué depuis des années, des dizaines d'années euh des élections. Donc vous avez des populations pour lesquelles beaucoup s'expriment mais qui en réalité ne peuvent pas elles s'exprimer. Ouais.
Et où on sait qu'ils ont des oppositions, ils ont des extrémistes mais ils ont aussi des personnes qui s'opposent et qui sont massacrées chez elle. On parle aussi de population de Gaza par exemple. population de Gaza, on sait que les opposants ne sont pas dans situation de quiétude totale, mais pas simplement de juger.
Ils sont ils sont assassinés, ils sont tués, ils sont massacrés. Donc tous ceux qui prétendent défendre les Palestiniens oublient d'en défendre un certain nombre. Ils font le tri sélectif indécent des Palestin qui correspondent à à leur tasteté, excusez-moi du terme, euh à leur courant, à leur euh à leur rejet raciste parce que il faut pas sous-estimer la judéophobie sous-jacente.
certain nombre d'entre eux et qui en réalité parlent et prennent la parole pour des gens qui souffrent dont on instrumentalise la souffrance que l'on a mis comme des boucliers humains en leur en leur empêchant d'aller dans les tunnels plus de 500 km de tunnel auquels ils n'ont pas accès ou de s'éloigner en les privant de nourriture et en faisant porter toutes les responsabilités euh aux Israéliens et aux Israéliens qui n'ont pas déclenché le processus.
Et en l'occurrence, on oublie que c'était surtout des personnes qui étaient plutôt proalestiniennes et qui étaient pacifistes qui ont été les premières victimes fondamentalement, que il y a encore des otages qui sont cruellement traités et que l'on essaie de faire une sorte de marché humain euh de d'échange entre des personnes condamnées ayant commis des crimes et pour le moins des infractions.
pour lesquels ils ont à répondre dans le cas d'un système judiciaire tout à fait honorable qui s'oppose d'ailleurs à son propre gouvernement. N'oublions pas que des centaines de milliers d'Israéliens ont manifesté pour soutenir l'appareil judiciaire contre le gouvernement se considère comme abusif.
Ça démontre bien quand même que c'est parce que il y a il y a beaucoup de d'abus de langage là-dessus que Israël est une démocratie. Écoutez, toute démocratie est discutable, mais dans les démocraties, Israël une des rares où les élections les élections fréquentes interviennent, où le parlement n'est pas à la botte d'un d'un dictateur, où les partis sont peut-être beaucoup trop multiples, où les représentations sont de nature très différente, y compris de Palestiniens, enfin d'Israéliens arabes.
euh qui sont au parlement comme ils sont dans la police, comme ils sont dans les hôpitaux. Donc on crée des images de discrimination interne à Israël d'une façon totalement discriminatoire et injuste. Et le positionnement de la France par rapport à ça justement un dernier euh dernièrement il y a eu un sondage comme quoi 78 % des Français étaient contre la reconnaissance de la Palestine si vous voulez France par la France.
Moi, j'ai été enseignant pendant un certain temps en histoire des idées politiques. J'ai beaucoup travaillé les méthodes des sciences sociales en particulier que euh que dirigeait Madeleine Gravitz. Et toutes les statistiques, tous les sondages d'opinion nécessitent quand même de savoir les modalités suivant lesquelles ils sont fait.
Si on n' pas les éléments, on peut pas savoir si ces sondages d'opinion sont sérieux, convenables, euh concernant toute la population. Non, pas simplement toute la population. Si les si les échantillons de population et la façon dont les questions sont posées sont adaptées.
Donc, je m'exprimais pas sur les sondages parce que pour moi, quelqu'un disait que les sondages comme les statistiques, c'est comme les béquill et euh euh ça montre tout tout en cach l'essentiel. Écoute, et par rapport à alors mais mais je je vais vous répondre à la question que vous posez.
Moi, je ne sais pas, si vous voulez quelle est l'opinion des Français, je ne sais pas quelle est l'opinion des Israéliens. Ce que je sais, c'est que les Anglais ont donné la Transjordanie à une distan une dynastie d'Arabie, les Aschémites, que ceux-ci ont pris le pouvoir, que 70 % de la population jordanie et palestinienne, que lorsque les Palestiniens ont voulu se révolter pour avoir une autonomie, ils ont été massacrés lors du septembre noir.
Donc les donneurs de leçon doivent les conserver pour eux que la si Jordanie a été occupée la Judé Samarie la Judé Samarie on l'a appelé si Jordanie poston celui dans le classicisme colon colonisateur euh des Anglais des Jordaniens menu d'Arabie euh de ceux qui veulent imposer en fait la le la OMA, c'està-dire la grande population musulmane qui était le projet des frères musulmans.
Faut pas oublier que ils étaient contre l'indépendance et l'autonomie de des Palestiniens. Il voulaient le le grand la grande communauté musulmane, hein. Et bien la si Jordanie donc qui est quand même historiquement la Judée Samarie, vieux site hébraïque où se retrouvent les prophètes a été annexé en 48 par la Jordanie jusqu'en 67 euh qui n'en ont rien fait, qu'elle n'a pas été développée, que les Palestin n'ont pas souhaité et n'ont pas revendiqué en six Jordanie leur indépendance.
Ils n'ont pas en six Jordanie revendiqué l'existence d'un état palestinien. Et en 67, quand les pays arabes ont voulu faire disparaître anéantir Israël, ils ont été occupés, que cette occupation exigerait peut-être une planification tendant vers une autonomie, une indépendance et l'expression euh s'il le souhaite d'une identité palestinienne, mais encore faudrait-il qu'il le souhaite ?
Et voilà parce que nous savons que que le Hamas ne souhaite pas un état palestinien. Alors il il s'en satisfait tout en disant ben que ce sera pas acceptable. Leur but est la destruction d'Israël. Leur but si vous voulez tous ceux qui défilent avec le slogan de la rivière à la mer, il faut qu'il comprennent qu'il comprennent.
même en étant des fils à papa de science pour que ça signifie la suppression de de l'État d'Israël et de la société Israël. Ça signifie la suppression des Israéliens, travailleurs ouvriers euh de toute nature. Hein, je veux dire, on essaie d'opposer une gauche bellente euh à euh des réactionnaires d'extrême droite israélien.
Euh c'est un peu l'inverse. Israël, c'est avant tout la société des Kimutsim. C'est la société où il y a énormément d'ouvriers. C'est une société où les combats pour l'égalité ont été menés. C'est à une société où la Estradroute est le syndicat principal qui pourrait faire rougir de honte tous les syndicats français.
Donc en l'occurrence à un moment donné il faut rappeler les réalités humaines, les réalités politique. Le gouvernement israélien peut-être discuté, il est discutable, il est critiquable mais cela n'amène pas à vouloir formuler l'annérotissement absolument de toute une société, de tout un peuple.
Pourquoi Israël a été créé ? isme pour que le peuple juif ait une un lieu alors qu'il en avait pas. Il avait été expulsé de France, il avait été expulsé d'Angleterre, il avait été expulsé de tous les pays d'Espagne, de plusieurs pays. Il n'avait pas de tout.
Tout tout toute l'histoire pendant 2000 ans a été une histoire d'érance. Hm hm. d'expulsion, d'exécution de citoyenneté de double zone. Même dans les pays arabes, c'était le statut de guimi. Donc à un moment donné, il faut rappeler certaines choses élémentaires, mais en ayant conscience que certains veulent délibérément l'oublier.
Ouais. et que c'est délibéré. Vous avez ceux qui ne savent pas, ceux qui savent pas peuvent apprendre mais on peut pas leur reprocher afin de ne pas savoir. Mais à un moment donné, ils peuvent vérifier ce qui est dit. Moi, je ne souhaite pas que l'on me croit.
Quand j'enseignais pour la préparation au concours de la magistrature, mon rôle était de donner envie de lire et pas de fournir des information, pas d'imposer des savoirs. Que les personnes aillent se renseigner et cultiv qui se cultivent, qu'ils apprennent à apprendre, qu'ils aient envie d'apprendre, ils ont envie dire.
C'est valable pour toute l'histoire d'Israël et et et c'est valable pour l'ensemble des Français, quelle que soit leur origine, qu'il soit d'origine étrangère, qu'ils aient une double nationalité, qu'ils soient d'Afrique du Nord et des différents pays d'Afrique du Nord, qu'ils apprennent aussi leur racine, leur histoire.
Moi, si vous voulez, j'été favorable à ce qu'on enseigne et qu'on apprenne des po des poètes comme Omar Cayam ou des historien. Il a la statue du plus grand historien, un des plus grands historiens de l'histoire de l'histoire en Tunisie. Donc pourquoi pourquoi les couper de leur histoire pour qu'il se sentent dans comment dire dans le dans dans l'honneur de leur identité ?
en même temps mais en même temps qui ne refuse pas l'identité française qui ne rejette pas les français qui ne soient pas des occupant potentiel alors j'aimerais qu'on termine parce que on est parti de la c'est très loin voilà mais c'est très bien somme à chaque fois qu'on a vous parliez de Macron écoutez vous pensez qu'il alimente l'antisémitisme justement par rapport écoutez moi je ne vais pas faire une analyse psychanalytique qui serait souhaitable euh de de de ce président oui il est le président des Français Hm, il a été euh il a été élu, il est là encore jusqu'à ce qu'il parte.
Euh respectons sa parole et ses et ses choses. Non, respectons respectons le statut. Respectons le statut. Euh et le statut de président est quelque chose qui ne peut pas être ignoré, ni rejeté, ni méprisé. à lui de s'exprimer, mais au moins qu'il essaie lui-même par cohérence de parler toujours de la même voix qui ne disent pas un jour une chose et l'inverse le lendemain.
Comme après le 7 octobre, ce qu'il a pu dire sur Israël, même son soutien défectible, ses paroles ne sont pas les mêmes aujourd'hui. Écoutez, ouais euh j'ai vu ou je crois que c'est aujourd'hui ou hier que il a évoqué le fait que tous les ortages seraient libérés, que la France ferait tout pour que les otages soient libérés.
ce qu'il a reçu des familles d'otage, ça aurait dû être fait depuis le 7 octobre, mais ce n'est pas du tout négligeable, mais ce n'est pas compatible avec une volonté d'exclure les Israéliennes partout, de ne pas réagir et ne pas demander à son garde des saut, de demander au parquet des poursuites contre des actions comme celles de refuser enfin de de nuire à toute représentation israélienne.
En fait, on comprend très bien que israélien c'est juif, juif c'est israélien. Dès qu'on n'est pas proalestinien euh aligné aligné sur les positions euh du terrorisme islamiste. Donc à un moment donné, on peut être habile mais trop d'habilité nuit à l'habileté.
Trop d'habilité nuit à la sincérité. Trop d'habilité nuit à la crédibilité. Or aujourd'hui, il y a un déficit lourd de crédibilité. Ce n'est pas l'homme. Vous prenez en cause. Oui. Vous parlez d'Emmanuel Macron ou de la France ? Les deux. L'image de la France.
Il est le président de la République est l'expression du pays. Il y a le pays réel et puis le pays légal. Euh il est euh quand même jusqu'à présent notreés, bah il est le président de la France et quand il s'exprime, il s'exprime euh je suppose pas en son nom propre mais au nom de la France qu'il est censé représenter et bien qu'il soit à la hauteur de ses responsabilités.
On va terminer sur ces belles paroles. Merci beaucoup. C'est moi qui vous remercie. Merci beaucoup maître Forster de vous êtes livré ainsi de nous avoir éclairé surtout sur l'article 40 ça c'est très très important. Il faut pas laisser croire aux Français que des choses sont faites quand elles ne sont pas h euh il faut prendre la responsabilité de les faire. Ce n'est pas toujours facile.
Moi, j'aurais souhaité que le personnage que vous avez cité, Rima Hassan soit mieux connu. Qu'on sache quel est son itinéraire, son histoire, son histoire personnelle, familiale, ses engagements, qu'elle ne soit pas simplement euh une par silhouette, une silhouette euh instrumentalisée par beaucoup.
Il serait souhaitable qu'elle puisse exprimer sa propre réalité et qu'elle ne soit pas un porte-voie des autres. Les choses sont dites. On ouvre la parole. Bon, à vous qui nous regardez, qui nous écoutez, n'hésitez pas, laissez-nous vos commentaires, nous vous répondrons avec grand plaisir.
Vous pouvez vous abonner en cliquant sur la petite cloche juste dessous. Avec grand plaisir, on vous accueille sur Tandem TV. Vous pouvez nous écrire aussi sur les réseaux sociaux, nous y sommes, ça pas de souci. Merci. Comme on disait euh des questions ?
Avez-vous des questions ? J'ai des réponses. Voilà, c'est le dernier mot, c'est le mot de la fin. Merci beaucoup, maître. Merci. À bientôt sur Tandem TV. [Musique]